[The Heir]
[Episod 24]
Sebagai ketua keluarga, saya mencadangkan
agar potretnya digantung
di dalam dewan nenek moyang,
bersama dengan nenek moyang kita,
Li Tinggui
untuk disembah oleh keluarga Li.
Gantung...
Gantung potret
di dalam dewan nenek moyang?
Zhen, awak serius?
Datuk uda memang layak menerimanya.
Seperti yang Pak Jingdong cakap,
semua kayu pinus ini
ditarik balik oleh datuk uda
dengan mempertaruhkan nyawanya.
Kita tak boleh serahkannya begitu saja,
tapi kalau kita berkeras
simpan semua kayu pinus ini
dan mengabaikan bahaya
yang keluarga Li hadapi,
itu akan lebih sia-siakan
pengorbanan seumur hidupnya.
Jadi,
Pak Jingdong,
kita mesti serahkan
semua kayu pinus ini,
tapi
kita tak boleh serahkannya secara percuma.
Keluar!
Berambus!
Berambus dari Bengkel Dakwat Keluarga Li!
Apa ini?
Jangan datang dekat!
Tempoh tujuh hari dah tiba!
Cepat serahkan kayu pinus!
Saya tak peduli
tempoh tujuh hari atau tak!
Kalau kamu berani datang dekat,
saya akan potong kamu!
Berambus!
Pak Jingdong!
Bertenang!
Berhenti!
Letakkan kapak dulu!
Yalah!
Letakkan!
Saya cuma nak tanya awak satu soalan.
Awak nak simpan
kayu pinus ini atau tak?
Pak cik letakkan dulu!
Kita bincang dulu!
Biar saya bincang dengan mereka, boleh?
Li Jingdong,
awak tak payah berlagak ganas
dan mengugut saya.
Saya datang ke sini hari ini untuk ambil
kayu pinus atas arahan pegawai.
Saya mesti dapatkan
semua kayu pinus ini.
Pergi ambil!
Saya nak tengok siapa yang berani!
Siapa berani datang dekat?
Buat apa?
Saya akan bunuh diri saya!
Kamu semua
mesti menebus nyawa saya!
Biarpun saya menjadi hantu,
- saya takkan lepaskan kamu!
- Pak Jingdong!
Boleh tak jangan buat kecoh lagi?
Pak cik letakkan kapak dulu! Letakkan!
Abang-abang pegawai,
tak payah takut kepada dia.
Li Jingdong yang ganggu
urusan rasmi diraja dulu hari ini.
Biarpun dia mati,
keluarga Tian saya akan tanggung!
Pergi ambil!
Tak berani!
Buat apa?
Tauke!
Kalau kamu berani datang dekat...
Jangan!
Di atas semua kayu pinus ini,
saya dah taburkan
serbuk damar!
Sesiapa yang melangkah ke depan,
kita akan mati bersama!
Awak dah gila?
Pak Jingdong,
saya merayu pak cik.
Tolonglah letakkan penyala api itu, boleh?
Semua kayu pinus ini diperoleh
dengan nyawa datuk uda.
Kalau pak cik bakar semuanya,
pak cik pernah tak fikirkan
tentang datuk uda?
Daripada semua kayu pinus ini
dibazirkan oleh mereka,
lebih baik saya bakar untuk ayah saya
yang dah meninggal dunia!
Berani awak, Li Jingdong!
Jangan datang dekat!
Kamu nak buat apa?
Jangan pergi ke sana!
Jangan!
Awak tak tahu
macam mana perangai Li Jingdong?
Kalau dia betul-betul bakarnya,
macam mana awak nak jelaskan
kepada pihak berkuasa?
Undur!
Semua undur!
Baik!
Undur.
Pergi!
Li Zhen.
Tawarkan syarat awak.
Selagi awak boleh pujuk
Li Jingdong yang degil itu,
kita boleh bincang
apa-apa saja pampasan yang awak mahu.
Cakap senanglah.
Sekarang wabak pokok pinus sedang merebak,
nilai semua kayu pinus ini
memang sukar dianggarkan.
Lagipun, kayu pinus ini
diperoleh dengan nyawa datuk uda.
Pampasan yang besar pun
Pak Jingdong takkan setuju.
Setiap benda
pasti ada harganya.
Saya tawarkan awak
harga dua kali ganda lebih tinggi
daripada harga pasaran kayu pinus.
Jumlahnya 300 tahil, macam mana?
Tiga ratus tahil?
Awak pergilah bincang sendiri dengan dia.
Lima ratus tahil,
ini harga paling tinggi.
Tian Benchang,
kenapa awak tak faham?
Ini bukan soal wang.
Datuk uda mempertaruhkan nyawanya
untuk semua kayu pinus ini
demi masa depan Dakwat Li.
Keuntungan kecil ini langsung
tak cukup untuk buat
Pak Jingdong bertolak ansur.
Awak tak faham?
Zhen,
kalau begitu,
apa sebenarnya yang awak mahu?
Kalau
awak boleh berikan hak penggunaan
Ladang Pokok Pinus Linxi
keluarga Tian kamu
kepada saya selama sepuluh tahun,
saya boleh cuba fikirkan cara
untuk bincang dengan dia.
Ladang Pokok Pinus Linxi juga
dilanda wabak pinus.
Awak nak buat apa dengan ia?
Tebang semua pokok pinus
dan tanam pokok tung.
Anak benih pokok tung
hanya perlukan tiga tahun
untuk matang dan hasilkan minyak,
tapi kesan wabak pinus akan berlarutan
selama bertahun-tahun.
Hanya dengan gantikan jelaga pinus
dengan jelaga minyak,
barulah ia boleh menjadi penyelesaian
jangka panjang untuk Dakwat Li.
Lagipun,
Ladang Pokok Pinus Linxi ialah
ladang pokok pinus terbesar di Huizhou.
Memandangkan saya dah putuskan
untuk ubah cara pengeluaran Dakwat Li,
tentulah saya perlukan sebidang tanah
untuk menanam pokok-pokok tung.
Biarpun begitu,
sepuluh tahun
agak terlalu lama.
Inilah satu-satunya cara
yang saya boleh fikirkan buat masa ini.
Kalau Tuan Muda Tian Benchang tak setuju,
tiada apa-apa lagi
yang kita perlu bincangkan.
Sila balik.
Ayah saya sangat sayangkan
Ladang Pokok Pinus Linxi.
Saya tak boleh setuju dengan perkara ini,
saya kena balik untuk bincang dengan dia.
Kalau begitu, Tuan Muda Tian Benchang,
awak kena bincang dengan cepat.
Biarpun saya boleh tunggu,
Pak Jingdong mungkin tak boleh tunggu.
Dengan perangai dia,
kalau suatu hari nanti dia hilang akal
dan bakar semua kayu pinus ini,
pada masa itu,
saya pun tak mampu buat apa-apa.
Tunggu berita daripada saya.
Pak Jingdong.
Pak cik tak apa-apa, kan?
Saya tak apa-apa.
Macam mana?
Dia dah pergi.
Jelaga ini betul-betul dihasilkan
daripada resin pinus ini?
Betul,
semalam saya pergi
ke ladang pokok pinus keluarga Li
dan menggalinya sendiri.
Semua orang menebang hutan pinus
kerana wabak pinus.
Tak ramai orang yang tahu
resin pinus di bawah pokok pinus ini.
Zhen,
hebat betul idea awak ini.
Jadi, Zhen, maksud awak,
kita gunakan resin pinus dari bawah pokok
di ladang pokok pinus keluarga Li
untuk mengatasi krisis
kekurangan bahan kali ini, begitu?
Pak Jingdong,
bukan ini saja
yang saya mahukan.
Sekarang keluarga Tian uruskan
Ladang Pokok Pinus Linxi
yang dahulunya milik keluarga Luo
dan ladang ini
ialah ladang pokok pinus yang terbesar
dan tertua di wilayah Huizhou.
Saya mahukan hak penggunaan
Ladang Pokok Pinus Linxi.
Maksud awak,
kita gunakan kayu pinus
untuk ditukarkan dengan hak penggunaan
Ladang Pokok Pinus Linxi,
kemudian menggali resin pinus
dari bawah pokok
di Ladang Pokok Pinus Linxi
untuk kegunaan kita?
Betul.
Kalau kita boleh dapatkan
ladang pokok pinus ini,
dalam beberapa tahun akan datang,
keluarga Li kita takkan kekurangan
jelaga pinus lagi,
malah kualitinya adalah yang terbaik.
Namun,
Tian Benchang
seorang yang banyak curiga.
Biarpun ladang pokok pinus itu
dah dijangkiti wabak pinus,
dia takkan berikannya
kepada kita begitu saja.
Jadi hari ini,
saya nak bincang
dengan datuk dan Pak Jingdong.
Sekarang,
saya dah beritahu orang luar
bahawa keluarga Li kita akan beralih
kepada menanam pokok tung.
Saya juga minta Tauke Qi mencari pembekal
anak benih pokok tung di merata tempat.
Dengan alasan ini,
kita boleh kumpulkan lagi
resin pinus secara rahsia.
Dengan cara ini,
kita takkan menarik perhatian orang lain.
Lagi satu,
kalau orang keluarga Tian
datang lagi lain kali,
saya kena susahkan Pak Jingdong
untuk berlakon dengan saya
dalam babak melindungi pokok pinus
hingga mati
dan perselisihan antara bapa saudara
dengan anak saudara.
Saya mesti biar Tian Benchang tahu
bahawa urus niaga ini
hanya boleh dirundingkan dengan saya,
barulah dia mungkin akan
dapatkan semua kayu pinus ini.
Faham dah.
Zhen,
awak cakap sajalah
cara Pak Jingdong patut berlakon.
Patutkah saya berlakon bersungguh-sungguh
atau berlakon secara sederhana?
Pak cik berlakon saja macam Tian Jiangyue,
lagi gila lagi bagus.
Bagaimana keadaan
dengan pihak Tian Benchang sekarang?
Dengan sifat Tian Benchang
yang penuh curiga itu,
dia percaya
dalam 60 hingga 70 peratus sekarang pun
dah dikira bagus.
Untuk baki 20 peratus itu,
kita kena lebih berusaha lagi.
Baik.
Pak Jingdong.
Terima kasih
atas pemahaman pak cik kali ini.
Saya tahu,
bagi pak cik,
memang bukan mudah
untuk lepaskan semua kayu pinus ini.
Pak Jingdong yang patut
berterima kasih kepada awak,
awaklah yang fikirkan
idea bernas ini lagi.
Pak Jingdong memang panas baran.
Mengenai hal sebelum ini,
awak janganlah ambil hati.
Kalau cakap pasal panas baran,
perangai saya pun tak jauh beza
dengan pak cik.
Perangai bapa saudara dan anak saudara
adalah sama.
Kan kita berdua keluarga Li?
Saya asalnya sangka Li Zhen
akan berkeras kali ini
dan saya nak ambil kesempatan ini
untuk menghukumnya,
tak sangka pula dia mengalah.
Pandai dia bawa diri.
Ayah,
apa pandangan ayah mengenai hal ini?
Li Zhen itu sanggup mengalah,
mungkin sebab dia dah menyinggung perasaan
orang yang degil dalam keluarga Li.
Li Zhen kata dia mahukan
Ladang Pokok Pinus Linxi
kerana nak beralih
kepada menanam pokok tung.
Itu pun satu cara juga,
tapi ada beberapa perkara
yang tak masuk akal.
Harga minyak tung tinggi sekarang,
tapi pasti akan turun
selepas beberapa ketika.
Keluarga Li nak beralih
kepada dakwat jelaga minyak,
mereka boleh saja beli
semasa harga rendah.
Tanam pokok tung secara besar-besaran
memang tak berbaloi.
Dia langsung tak fikirkan pasal hal ini.
Dia hanya tahu terperap di rumah
dan buat dakwat sepanjang hari.
Dalam urusan perniagaan,
pemikirannya masih kurang matang.
Jauh bezanya dengan abang.
Mungkin juga.
Apa-apa pun, saya akan siasat dulu
dalam beberapa hari ini.
Saya akan berikan jawapan selepas itu.
Awak tak nak tanya khabar saya?
Saya...
Saya tunggu awak habis minum teh
baru nak tanya.
Tak payah cakaplah.
Saya ikut arahan awak,
selepas saya sebarkan berita palsu
tentang pembelian anak benih pokok tung,
semua penjual anak benih pokok
di Huizhou datang jumpa saya.
Saya dah tandatangan beberapa kontrak,
tapi saya dah tak berani
bazirkan wang lagi,
jadi saya cepat-cepat balik.
Macam mana dengan awak?
Si Tian itu setuju tak
untuk tukar Ladang Pokok Pinus Linxi
dengan kayu pinus awak?
Keluarga Tian masih belum berikan jawapan.
Kalau berlarutan lagi,
tempahan ini akan tertangguh.
Keluarga Tian memang tak guna.
Selain daripada kawan baik awak itu.
Zhen,
apa kata beginilah?
Kita gali dulu resin pinus
dari ladang keluarga Li untuk kecemasan?
Tak boleh sama sekali.
Tian Benchang masih teragak-agak sekarang
kerana dia syak sesuatu mengenai hal ini.
Kalau dia dapat tahu,
rancangan kita akan gagal sama sekali.
Tauke Qi, kita masih kena
teruskan lakonan ini
dan kena lakonkan dengan lebih meyakinkan.
Awak teruskan beli anak benih pokok tung,
tanya dan beli di mana-mana.
Lagipun,
kita mesti pastikan
Tian Benchang nampak sendiri.
Lagi cepat keluarga Tian setuju,
lagi cepat kita boleh mulakan kerja.
Baik, faham dah.
Saya akan cuba selesaikan hal besar
dengan belanja yang sikit.
Tauke, orang dah sampai.
Sila nikmati, tuan.
Kontrak anak benih pokok tung ini
ditandatangani dengan sangat bagus.
Tauke Qi.
Dah lama kita tak berjumpa.
Kenapa ada perasaan yang berbeza?
Tuan Muda Tian,
sila duduk.
Duduk.
Maafkan saya.
Saya hampir terlupa.
Keluarga Tian berbesar hati dapat sediakan
dakwat jelaga pinus untuk pihak istana,
semua ini berkat bantuan pihak Dakwat Li.
Ya.
Khabarnya, Tauke Qi bekerja
untuk keluarga Li.
Jadi, saya gantikan arak dengan teh
untuk ucapkan terima kasih
kepada Tauke Qi dulu.
Pak turut pertapa jahat,
tak tahu malu.
Awak cakap apa ini?
Tuan Muda Tian.
Xiao Qi tak tahu adab,
saya gantikan arak dengan teh.
Gantikan arak dengan teh.
Tuan Muda Tian.
Apa maksud ini?
Reputasi pertapa tak boleh dicemarkan.
Harap Tauke Qi
menjaga anjing sendiri.
Awak...
Penglihatan Tuan Muda Tian ada masalah.
Saya tak nampak anjing pun.
Xiao Qi ialah kawan saya.
Tadi ini,
anggaplah saya terima bagi pihak dia.
Tuan Muda Tian ada apa-apa lagi?
Kalau tiada apa-apa lagi,
keluarga Li masih ada kerja untuk saya.
Saya minta diri dulu.
Tauke Qi.
Tak payahlah tergesa-gesa.
Saya belanja kamu minum teh,
minum dulu baru pergi.
Beri saya seteko
Teh Menang Emas yang bagus.
Baiklah.
Tuan Muda Tian,
kenapa perlu membazir?
Dah lama tak jumpa.
Perangai awak dah banyak berubah.
Nampaknya,
Li Zhen memang seorang tuan
yang susah dilayan.
Dia dah ubah seorang lelaki sejati
macam awak
menjadi seorang yang lemah.
Menarik.
Sila nikmati, tuan.
Simpan saja bakinya.
Terima kasih, tuan.
Memang pemurah.
Betul juga.
Sekarang awak dah hilang maruah,
memang patut awak merendah diri.
Teh ini asalnya
memang layak
untuk Tauke Qi yang pemurah itu.
Sayang sekali.
Haruman teh ini
tak mampu dinikmati oleh pekerja biasa
dari bengkel dakwat.
Sekarang,
barulah ia sepadan dengan awak.
Tak guna.
Awaklah anjing!
Jangan sampai jatuh dalam tangan saya!
Xiao Qi.
Macam mana tauke masih lalu makan?
Dia begitu memalukan tauke tadi.
Atas dasar apa?
Duduklah, biar saya beritahu awak.
Xiao Qi.
Kita kena biarkan
orang jahat yang berkuasa untuk berlagak.
Sekarang ini,
kalau nak biarkan dia setuju
dengan Cik Zhen,
kita kena biarkan dia bangga diri
supaya dia lupa diri.
Lagipun, kita dah bersabar begitu lama.
Apalah sangat sekejap ini?
Dendam baharu dan dendam lama,
saya akan selesaikan dengannya sekali.
Geramnya saya.
Minum teh yang mahal.
Puan Tian, ada masalah besar.
Masalah besar?
Berita baik atau berita buruk?
Berita buruk.
Bukan, berita baik.
Demi semua kayu pinus itu,
Li Zhen dan cabang keenam
hampir bergaduh besar.
Sekarang Li Zhen
dah serahkan kayu pinus itu
dan menanam anak benih pokok tung pula.
Keadaan di bengkel dakwat
semakin huru-hara.
Saya dah cari Tukang Liu yang kita kenal
untuk tanya dia,
katanya semua pembuat dakwat
sangat tak puas hati terhadap Li Zhen,
ada juga yang bising-bising
nak berhenti kerja.
Ini memang rezeki daripada tuhan.
Awak ambil wang ini
dan berikan kepada Tukang Liu,
suruh dia ketuai pekerja lain
untuk buat kecoh dengan Li Zhen.
Selagi ada orang yang berani mulakan dulu,
orang lain pun akan ikut serta.
Baik.
Tunggu.
Suruh dia buat kecoh besar-besaran.
Kalau dia betul-betul
tinggalkan Bengkel Dakwat Li,
saya akan bayar gajinya.
Baik.
Penyelia Shao, tengok.
Pada tanggal 22,
kita terima 100 kepingan jelaga...
Buat apa ini?
Penyelia Shao,
saya nak jumpa Pengurus Zhen,
saya nak cakap sesuatu.
Kenapa ramai sangat ini?
Para tukang, ada apa yang dah berlaku?
Pengurus Zhen,
saya seorang yang terus terang.
Hari ini,
di depan khalayak ramai,
tolong beri kami jawapan yang pasti.
Adakah pihak Dakwat Li akan beralih
kepada menanam pokok tung
dan buat dakwat jelaga minyak?
Para tukang, kita orang sendiri,
jadi saya takkan sembunyikan apa-apa
daripada kamu.
Memang betul,
keluarga Tian gunakan perintah rasmi
untuk merampas kayu pinus,
pihak Dakwat Li kita terpaksa serahkannya.
Sekarang pula,
wabak pokok pinus sedang merebak
dan kayu pinus sangat sukar dicari,
hanya dengan beralih
kepada dakwat jelaga minyak,
barulah kita dapat
kurangkan kerugian Dakwat Li.
Pengurus Zhen,
ini bukan perubahan yang mudah.
Asas Dakwat Li ialah jelaga pinus.
Biarpun kita dapat hasilkan
dakwat jelaga minyak,
kita tiada kelebihan pun.
Hal ini terlalu berisiko,
harap Pengurus Zhen fikirkan semula.
Saya faham kebimbangan para tukang.
Saya buat keputusan untuk beralih
kepada dakwat jelaga minyak
selepas mempertimbangkannya berkali-kali.
Semua,
pihak Dakwat Li
sedang melalui masa yang sukar,
tapi asalkan kita bersatu hati,
perniagaan kita pasti akan pulih semula.
Harap semua orang boleh percayai saya.
Cakap panjang lebar pun,
semuanya hanya angan-angan awak saja.
Saya cuma nak tanya.
Adakah tauke cabang keenam juga dah setuju
dengan cara awak yang drastik ini?
Sekarang kami semua
ragu-ragu
dengan cara awak yang drastik ini.
Macam mana nak bersatu hati?
Hari ini,
kami datang untuk menuntut penjelasan.
Kalau awak berkeras
dengan keputusan awak,
kami terpaksa hentikan kerja.
Kamu cakap,
betul tak apa yang saya katakan?
Betul!
Tukang Liu!
Awak cakap apa ini?
Zhen.
Kenapa mak long datang pula?
Saya datang untuk
hantar kuih-muih kepada awak.
Ini... apa yang berlaku?
Puan Sun, sila menilai,
tukar kepada membuat dakwat jelaga minyak,
maka boleh selamatkan Dakwat Li.
Kamu percaya tak?
Kami tak percaya!
Kami sanggup bekerja di tempat lain!
Kamu cakap betul tak?
- Betul!
- Ya!
Bekerja di tempat lain!
Bertenanglah semua!
Semua bersabarlah.
Kalau ada apa-apa,
bincang elok-elok dengan Zhen.
Pasti ada cara penyelesaiannya.
Puan Sun,
kami sentiasa setia kepada Dakwat Li.
Cakap jujur,
kami cuma tak percayai
pengurus baharu ini.
Maaf kerana cakap begitu,
pengurus baharu
masih muda,
tak berapa berpengalaman pun.
Saya merayu kepada Puan Sun
untuk membuat keputusan
agar Pengurus Zhen serahkan kuasa
kepada tauke cabang keenam.
Tak boleh biarkan Pengurus Zhen
bertindak sesuka hati tanpa pertimbangan.
Kalau tauke cabang keenam
kembali menguruskan bengkel,
kami takkan membantah langsung.
Kalau dia yang jadi pengurus lagi,
kami terpaksa berhenti kerja!
Betul cakap awak!
Kami akan tinggal di sini
jika Pengurus Zhen serahkan kuasa!
Kamu rasa betul tak?
Betul, serahkan kuasa!
Serahkan kuasa!
Jangan bersikap biadab!
Semua, sila bertenang.
Saya faham,
tindakan kamu hanya kerana
mengambil berat tentang Dakwat Li.
Zhen faham semua itu.
Namun sekarang, menukar kepada
membuat dakwat jelaga minyak
adalah cara yang paling praktikal.
Sekarang Zhen
memang tiada cara lain lagi.
Zhen
takkan mengalah,
apatah lagi menyerahkan kuasa.
Cakap jujur,
Zhen tak mahu semua orang pergi.
Namun,
saya tak boleh kawal fikiran semua orang.
Sesiapa yang mahu tinggal,
Zhen alu-alukan.
Pada masa depan, Dakwat Li
pasti akan berikan
layanan baik kepada kamu.
Tapi untuk yang mahu pergi,
yang mahu cari kerja lain,
Zhen pun tak nak halang masa depan kamu.
Kita pun berpisah secara baik.
Pengurus Shao,
ada tukang yang mahu pergi,
tolong selesaikan bayaran
dan sediakan angpau untuk mereka.
Jangan susahkan mereka.
Dah, hal ini dah selesai.
Semua boleh bersurai.
Kenapa ini?
Ada apa-apa yang tak kena?
Kalau kita betul-betul
tinggalkan Bengkel Dakwat Li,
kita nak pergi ke mana lagi?
Betul itu.
Ada banyak sangat
bengkel dakwat di Huizhou.
Takkan kita tak dapat cari tempat lain?
Puan Sun,
Pengurus Shao,
kamu dah nampak dengan jelas.
Kami menasihatinya dengan baik,
tapi dia tetap berdegil,
tak pedulikan asas keluarga Li.
Saya pun tak berdaya lagi.
Kalau macam itu,
kami terpaksa berhenti kerja.
Saya minta diri!
Berikan laluan.
Tukang Liu!
Jalan.
Sudahlah!
Bersurai, jangan tengok lagi.
Yang mahu berhenti kerja,
jumpa Pengurus Shao.
Yang tak mahu berhenti,
tinggal di sini, sambung kerja.
Bersurailah!
Zhen.
Ramai sangat tukang mahu berhenti kerja,
hal ini sangat serius.
Apa kata awak bincang dengan Pak Jingdong?
Awak rasa boleh tak?
Mak long percayai Zhen tak?
Sesetengah orang yang nak pergi,
kalau kita paksa mereka tinggal di sini,
mereka susah bersatu hati dengan kita.
Mak cik jangan risau.
Saya akan uruskan perkara ini dengan baik.
Apabila tiba masa yang sesuai,
saya pasti akan berikan
penjelasan kepada mak cik.
Pengurus Zhen.
Puan Sun.
Tauke Qi sudah pulang.
Katanya dia bawa beberapa
orang penjual anak pokok tung
untuk berjumpa dengan cik.
Jom.
Mak long, saya pergi dulu.
Cepat pergi.
Pak Jingdong.
Apa sebenarnya yang berlaku, Zhen?
Pak Jingdong,
perlahan-lahan.
[Surat Berhenti Kerja]
Sabar, duduk dan bincang elok-elok.
Mari, perlahan-lahan.
Hari ini, para pekerja
datang beramai-ramai
untuk minta berhenti kerja.
Takkanlah saya nak beritahu mereka
tentang rancangan resin pinus.
Daripada
buang masa berdebat dengan mereka,
lebih baik saya ikut cara mereka
dan teruskan lakonan yang memisahkan hati
dan tak setia ini sepenuhnya.
Maksud awak,
semua ini lakonan
untuk keluarga Tian juga?
Betul,
memang lakonan untuk keluarga Tian.
Saya nak keluarga Tian memang percaya
bahawa Dakwat Li sudah
sampai jalan buntu sekarang,
manakala saya berkeras
nak serahkan kayu pinus
dan berdegil nak menanam pokok tung,
saya dah dimarahi semua orang.
Cara ini
selari dengan rancangan kita sebelum ini.
Tujuannya adalah untuk mengurangkan lagi
keraguan keluarga Tian.
Tentang Liu itu,
sejak Dakwat Li
mengalami kemerosotan tahun ini,
dia curi tulang semasa bekerja.
Pekerja-pekerja bawahannya
pun bersekongkol dengannya.
Saya dah lama tak suka mereka.
Sekarang mereka dah pergi,
hati saya sebaliknya lebih lega.
Walaupun begitu,
apa-apa pun ada lagi
para tukang mahir
yang setia kepada Dakwat Li.
Hati mereka pasti tak tenang.
Apa kata pak cik
beritahu mereka tentang kebenarannya?
Jangan.
Sekarang ini saat paling genting
dalam pertarungan kita
dengan keluarga Tian,
ta k boleh jadi lembut hati
hanya kerana kekangan sementara.
Perkara menggadaikan tanah
keluarga sebelum ini
disebarkan oleh Tian Jiangyue...
Disebarkan oleh mak atih.
Penyebarannya telah buat
kita hadapi banyak masalah.
Jadi,
kita tak boleh ulangi
kesilapan yang sama lagi.
Bukannya saya tak percayai
para tukang itu,
cuma rancangan kali ini
tak boleh ada sebarang kesilapan.
Kita mesti lakukannya dengan mantap.
Sejujurnya,
Tukang Ma dan Tukang Qin
dah datang berjumpa dengan pak cik.
Pak cik dah penat memujuk mereka,
baru dapat menenangkan mereka.
Pak Jingdong.
Apa kata pak cik teruskan
lakonan ini?
Orang luar dah
rasa kita berdua
macam anjing dengan kucing.
Lebih baik kita mengambil kesempatan
daripada kekecohan hari ini
untuk membesarkannya lagi.
Pak cik pergi memujuk para tukang itu,
jadikan saya sebagai sasaran utama,
timbulkan beberapa kekecohan lagi.
Pertama, untuk ditunjukkan
kepada keluarga Tian.
Kedua, untuk buat para tukang itu percaya
yang Pak Jingdong menyokong mereka,
hati mereka pun jadi lebih tenang.
Cadangan ini bagus,
tapi tak adil untuk awak.
Pak Jingdong,
kita buat demikian
demi Bengkel Dakwat Li.
Perasaan tak adil ini tak ada apa-apalah.
Tak marah lagi?
Tak marah dah.
Macam mana?
Dah berjaya.
Seperti yang dijangka oleh Puan Tian.
Dengan adanya Tukang Liu
yang mengetuainya,
para tukang di bengkel dakwat pun
tak tahan lagi.
Beberapa hari ini, Tukang Ma,
Tukang Qin dan yang lain,
tiap-tiap hari pergi berjumpa
dengan tauke untuk berbincang,
mereka bersedia untuk mogok bersama-sama
demi memaksa Li Zhen
menyerahkan kuasanya.
Nampaknya tuhan menyebelahi saya.
Biarkan mereka buat kecoh lagi.
Apabila Li Zhen tak dapat bertahan,
saya akan minta para pertua
untuk masuk campur
dan menghalau dia
daripada keluarga Li sepenuhnya.
[Juara Dakwat]
Inilah sampel dakwat jelaga pinus
yang saya cipta untuk Pertapa Qinghe.
Ayah,
apa pendapat ayah?
Bagus.
Bagus sekali!
Tunggu kayu pinus keluarga Li sampai,
kita boleh mulakan kerja serta-merta.
Cuma dengan syarat keluarga Li itu...
Keluarga Li pasti takkan berjaya!
Ayah, jangan risau.
Abang,
tadi saya bertanya-tanya di jalan,
Dakwat Li dah berada di ambang kemuflisan.
Mereka dah mula menggadaikan tanah
dan kedai untuk mengumpulkan duit.
Bukan itu saja,
beberapa hari lalu,
seorang tukang mahir di bengkel mereka
telah berhenti kerja.
Sampai hari ini,
separuh pekerja dakwat dah mogok.
Mereka ikut Li Jingdong
untuk membuat kacau
dan minta Li Zhen serahkan kuasa.
Sekarang seluruh keluarga mereka
pasti dah kelam-kabut dan huru-hara.
Chang,
taktik awak ini bagus sekali.
Bukan saja dapat memenuhi
kehendak Pertapa Qinghe,
malah dapat menjatuhkan Dakwat Li.
Betul-betul
serampang dua mata.
Chang,
awak perlu buat keputusan lebih awal.
Pertapa dah hantar surat
untuk mendesak lagi,
beliau mahu dakwat jelaga pinusnya.
Betul.
Sekarang seluruh keluarga Li
sudah berada di ambang kemusnahan.
Walaupun Ladang Pokok Pinus Linxi
diberikan kepada mereka,
Li Zhen pun tak mampu
untuk mempertahankannya.
Selepas berpusing-pusing,
ia tetap akan kembali
kepada keluarga kita.
Sekarang seluruh keluarga Li,
hanya Li Zhen yang
sanggup serahkan kayu pinus.
Kalau Li Jingdong
dan tukang-tukang mahir itu
berjaya halau Li Zhen
daripada keluarga Li,
kita tak mungkin dapat kayu pinus lagi.
Bensheng,
jangan berlengah lagi.
Sediakan surat perjanjian dan hantar
kepada keluarga Li dengan segera.
Sementara mereka belum perasan,
kita ambil kayu pinus itu.
Saya pergi sekarang.
Mari.
[Surat perjanjian]
Nenek moyang memberkati kita.
Hasil usaha ayah saya tak sia-sia.
Dakwat Li kita dapat diselamatkan.
Ini...
Kualiti jelaga yang dihasilkan
daripada resin pinus
setanding dengan kayu pinus.
Pengurus Zhen,
cara pengurus ini memang hebat.
Tak kira jelaga yang dihasilkan
atau dakwat yang dihasilkan,
kualitinya tak kalah
dengan dakwat jelaga pinus.
Mak long,
Pengurus Shao,
para tukang,
hal resin pinus ini melibatkan
kewujudan Dakwat Li.
Sebelum ini, saya dan Pak Jingdong
telah berfikir panjang,
kami tak berani beritahu kamu semua
tentang hal ini,
saya yang menipu kamu dahulu.
Zhen
minta maaf kepada semua.
Jangan begitu.
Zhen, cepat bangun.
Kami semua faham niat awak.
Kami takkanlah salahkan awak.
Pengurus Zhen, cepat duduk.
Para tukang,
perbuatan merahsiakan hal ini,
saya juga tahu.
Beberapa hari ini, kamu semua dirahsiakan,
pasti tak sedap hati.
Saya juga ingin minta maaf
kepada para tukang, kak long
dan Pengurus Shao.
Jingdong.
Tauke terlalu serius.
Tauke dan Pengurus Zhen berfikir panjang.
Ini...
Sebaliknya, kami
yang termakan hasutan Liu itu,
malah berfikir bukan-bukan.
Kalau nak minta maaf,
sepatutnya kami yang minta maaf.
Itu pun sebab kamu risau
tentang Dakwat Li
dan sangat menyayangi Dakwat Li.
Para tukang
ialah tonggak utama yang
sangat diperlukan di Bengkel Dakwat Li.
Semasa kemelut kali ini,
kamu tetap setia kepada Dakwat Li.
Zhen akan sentiasa mengingatinya.
Masuk.
Pengurus Zhen,
keluarga Tian telah menghantar
orang untuk bertanya
tentang bila kayu pinus akan dihantar.
Kayu pinus yang diperoleh datuk uda
dengan korbankan nyawanya,
tak begitu mudah untuk
diambil oleh keluarga Tian.
Abang!
Ayah!
Cepat kamu pergi tengok!
Tengok bagaimana keluarga Li
menghantar kayu pinus!
Jalan!
Ayah!
Berhenti meniup lagi!
Li Zhen, Li Jingdong,
kamu nak buat apa?
Menghantar kayu pinus,
juga menghantar datuk uda
yang terkorban kerananya!
Bukan, apa maksud kamu ini?
Kamu sengaja nak
buat kami tak senang hati!
Bagaimana keluarga Tian kami
nak berniaga lagi selepas ini?
Turunkan kayu pinus!
Saya nak tengok siapa berani turunkan!
Tak boleh masuk!
Ke tepi!
Buat apa ini?
Siapa berani?
Tak guna!
Datuk uda, semoga datuk tenang di sana!
Semoga tenang di sana!
Tuan Jinhe, semoga datuk tenang di sana!
Datuk uda, semoga datuk tenang di sana!
Semoga tenang di sana!
Awak sampah!
Tuan Jinhe, semoga tenang di sana!
Semoga tenang di sana!
Tuan Jinhe keluarga Li
baru saja meninggal dunia.
Berani keluarga Tian
buat perkara macam ini?
Selepas ini,
lebih baik kita kurangkan bergaul
dengan keluarga mereka.
Semoga tenang di sana!
Datuk uda!
Tuan Jinhe, semoga tenang di sana!
Semoga tenang di sana!
Li Jinhe, ketua cabang keenam,
seorang yang berbudi pekerti,
mempunyai reputasi yang mulia,
berbakti dan berakhlak lurus,
penuh dengan pencapaian.
Kini, saya, Li Jingdong
daripada keluarga Li
bersama-sama dengan ahli keluarga
membuka dewan nenek moyang
dan memaklumkan kepada nenek moyang bahawa
[Dewan Kemakmuran]
potretnya akan digantung
di dalam Dewan Nenek Moyang Li.
[Papan Roh Tuan Li Jinhe]
Semoga jasa baik nenek moyang
akan sentiasa memberkati kita.
Dengan persembahan yang sederhana ini,
semoga nenek moyang terimanya.
Semua menipu saya.
Semua menipu saya!
Semua ahli keluarga ini
anggap saya orang luar.
Semua orang bersekongkol dengan budak
daripada cabang kelapan itu!
Siapa itu?
Buat apa?
Puan Tian,
Zhen jemput puan ke dewan utama
untuk perbincangan.
Baguslah.
Saya pun memang nak jumpa dia.
Biar saya selesaikan hutang dengannya.
Ada apa?
Awak tiada apa-apa yang nak
cakap kepada semua?
Kak long,
kamu yang panggil saya ke sini.
Sekarang kamu pula yang tanya saya.
Sebarkan berita tentang gadaikan tanah
kepada peniaga dakwat,
menghasut Tukang Liu untuk berhenti kerja
dan goyahkan hati pekerja.
Awak yang buat dua hal ini, betul?
Ya.
Memang saya, habis itu?
Hari ini saya cakap terus di sini.
Li Zhen,
saya langsung tak percayai awak
dan juga tak terima awak
menguruskan Dakwat Li.
Tian Jiangyue,
awak tak simpan rahsia
dan banyak kali menjejaskan
kepentingan Dakwat Li.
Hari ini, sebagai ketua keluarga,
saya memotong wang saku awak
selama setahun sebagai hukuman,
awak akan dikurung sebulan,
tak dibenarkan keluar.
Awak berani?
Bukan soal saya berani atau tidak,
tapi sekarang saya yang
berhak bersuara dalam keluarga ini.
Abang lang, kak long,
kamu biarkan dia buat begitu
terhadap saya?
Semasa mak uruskan keluarga,
mak pun tak pernah
memarahi saya walau sepatah.
Tian Jiangyue,
kali ini awak dah melampau.
Mempertimbangkan awak kehilangan suami,
selama ini kami selalu ikut kehendak awak.
Namun kali ini, semasa keluarga
menghadapi bahaya,
awak pula memburukkan keadaan.
Awak tahu saya, Li Jingdong
paling benci orang
yang jadi gunting dalam lipatan!
Jadi kali ini,
saya tak boleh tolong awak.
Bagus.
Saya faham dah.
Sekarang saya dah faham semuanya.
Dalam keluarga ini, saya cuma orang luar.
Selepas singkirkan saya,
kamu pun puas hati, kan?
Kamu semua penipu,
dah tipu saya bertahun-tahun!
Sengaja nak halau saya keluar
apabila cabang kelapan kembali bersatu
dengan keluarga utama.
Kamu semua masih boleh
hidup bahagia sebagai sekeluarga!
Cukuplah!
Tian Jiangyue!
Hukuman terhadap awak itu
berdasarkan kesalahan awak.
Sekarang, awak yang buat salah!
Saya salah kerana tak patut hidup
sampai sekarang
dan mengganggu kamu semua!
Kamu berpakat untuk memalukan saya.
Lebih baik saya mati sekarang.
Biar kamu semua puas hati!
Tian Jiangyue, awak nak buat apa?
Jiangyue!
Jangan sentuh saya!
Lepaskan tangan.
Mak lang, jangan halang dia.
Biar dia mati.
Matilah.
Bukankah awak nak mati?
Bertindaklah.
Kenapa?
Tak berani pula?
Dah takut?
Li Zhen,
saya nak mati bersama awak!
Li Zhen!
Heret dia keluar!
Awak lepaskan saya.
Li Zhen!
Awak ini anak pembunuh.
Badan awak ada darah pembunuh!
Cepat bawa dia pergi!
Berapa banyak lagi nyawa ahli keluarga Li
yang awak nak ragut,
baru awak nak berhenti?
Awak lepaskan saya.
Li Jingdong, awak seorang lelaki,
asyik ikut di belakang perempuan itu saja
untuk cari makan.
Awak tak bermaruah lagi!
Kak long juga!
Jangan ingat saya tak tahu,
awak juga dirahsiakan dalam hal yang
menukar kayu pinus dengan ladang pinus.
Budak ini tipu awak hari ini,
dia akan tipu awak dalam semua hal kelak!
Awak lepaskan saya!